я ничего не знаю :(
## Период колебаний потенциальной энергии пружинного маятника 1с. Каким будет период её колебаний,если массу груза маятникаи жесткость пружины увеличить в 4 раза?
# $\mathbf{T=\frac{2\pi}{\omega_{0}}=2\pi \sqrt{ \frac{m}{k} }}$
## - период $T$
## - масса $m$
##  - упругость пружины $k$ 
## - не изменится

## период колебаний потенциаольной энергии горизонтального пружинного маятника 1с. Каким будет период ее колебаний, если массу груза маятника увеличить в 2 раза, а жесткость пружины вдвое уменьшить?
# $\mathbf{2\pi \sqrt{ \frac{4m}{k} }/2\pi \sqrt{ \frac{m}{k} }=2}$
## увеличиться в 2 раза
## 





## Шарик ко­леб­лет­ся на пру­жи­не, под­ве­шен­ной вер­ти­каль­но к по­тол­ку, при этом мак­си­маль­ное рас­сто­я­ние от по­тол­ка до цен­тра груза равно H, ми­ни­маль­ное h. В точке, уда­лен­ной от по­тол­ка на рас­сто­я­ние h:  
## *3)* по­тен­ци­аль­ная энер­гия вза­и­мо­дей­ствия ша­ри­ка с зем­лей мак­си­маль­на( ПРАВИЛЬНЫЙ ОТВЕТ)  


## Груз колеблется на пружине, подвешенной вертикально к потолку, при этом максимальное расстояние от потолка до центра груза равно H, минимальное h. Положение равновесия груза находится от потолка на расстоянии
# 3)$\mathbf{\frac{H+h}{2}}$



## Скорость тела, совершающего гармонические колебания меняется с течением времени в соответствии с уравнением v=$\mathbf{3*10^-2*(sin2\pi t)}$ , где все величины выражены в СИ. Амплитуда колебания скорости равна
# $\mathbf{v= v_{0}*\sin(\omega t)}$
## $\mathbf{v_{0}}$- амплитуда
## $\mathbf{\sin(\omega t)}$ - тригонометрическая часть
## Тут $v_{0}$ - $\mathbf{3*10^-2=0.03}$ м/с


## Груз, подвешенный на пружите жесткостью 400 Н/м совершает свободные гармонические колебания. Какой должна быть жесткость пружин, что бы частота колебаний этого груза увеличилась в 2 раза?

# 1)$\mathbf{2\nu =\frac{1}{t/2}}$
# $\mathbf{T=2\pi \sqrt{ \frac{m}{k} }}$
## что бы Т стало в два раза больше нужно увеличить $m$ в 4 раза, т.е. 400\*4=1600


## два маятника 1 и 2 совершают гармонические колебания по законам x1(t)=9sin2t и x2(t)=3cos2t. Фазы колебаний этих маятников
## Уравнение колебаний в общем виде:

## x = A * sin (w * t + ф0),

## где A - амплитуда колебаний;

## w - циклическая частота колебаний;

## ф - начальная фаза колебаний.

## приведем фазы в одну гармонику по формуле приведения:
# $\mathbf{x_{2}=3cos(2t)=3sin\left( 2t+\frac{\pi}{2} \right)}$
# Ответ $\mathbf{\nabla \phi=\frac{\pi}{2}}$


## маятники 1 и 2 совершают гармонические колебания по законам x1(t)=6cos3t и x2(t)=12sin3t. Фазы колебаний этих маятников
## приведем фазы в одну гармонику по формуле приведения:
# $\mathbf{x_{1}=6cos(3t)=6sin\left( 3t+\frac{\pi}{2} \right)}$
# Ответ $\mathbf{\nabla \phi=\frac{\pi}{2}}$


## Складываются два гармонических колебания одного направления с одинаковыми периодами. Результирующее колебание имеет максимальную амплитуду при разности фаз, равной
## _Если эти вектора имеют одинаковое направление, т.е. разность фаз равна нулю, то их амплитуды складываются и результирующая амплитуда будет максимальной, т.е. Ответ 0


## Складываются два гармонических колебания одного направления с одинаковыми частотами и равными амплитудами $\mathbf{A_{0}}$. Установите соответствие между разностью фаз складываемых колебаний и амплитудой результирующего колебания.
## Амплитуда результирующего колебания, полученного при сложении двух гармонических колебаний одного направления с одинаковыми частотами, определяется по формуле

# $\mathbf{A^2=A_{1}^2+A_{2}^2+2A_{1}A_{2}\cos(\phi_{2}-\phi_{1})}$
## если разность фаз $\mathbf{(\phi_{2}-\phi_{1})=\frac{2\pi}{3}, cos(\phi_{2}-\phi_{1})=-\frac{1}{2}}$, то $\mathbf{A=A_{0}}$


## Материальная точка совершает гармонические колебания согласно уравнению x = 0,02 cos (πt + π/2), м. Определите: 1) амплитуду колебаний; 2) период колебаний; 3) начальную фазу колебаний; 4) максимальную скорость точки; 5) максимальное ускорение точки;

# $\mathbf{x=A \ cos(\omega_{0}t+\phi)}$
# $\underline{\mathbf{A = 0.02м}}$(амплитуда)
# $\underline{\mathbf{T=\frac{2\pi}{\omega_{0}}}}=2cекунды$(период. колебанй)
# $\underline{\mathbf{\phi = \frac{\pi}{2}}}$(начальная фаза) 
# $\mathbf{v=-0.02\pi \ sin\left( \pi t + \frac{\pi}{2} \right)}$
# $\underline{v_{max}=-0.02 \pi}$м/с(мaкс. скорость)
# $\mathbf{a=-0.02\pi \ sin^2\left( \pi t + \frac{\pi}{2} \right)}$
# $\underline{\mathbf{a_{max}=0.02\pi^2}}$м/с(макс ускорение)


## Гармонические колебания Х описываются уравнением x=0.1cos(2πt-π/4),м. Определить: амплитуду колебаний,циклическую частоту,частоту колебаний,период колебаний.
#    $\mathbf{x=x_{m}* cos(\omega t+a)}$
##    x - мгновенное значение 
##    $\mathbf{x_{m}}$ - амплитудное значение
##    $\mathbf{(ω*t + α)}$ - фаза колебаний
## $\mathbf{\omega}$ - циклическая частота
##   $t$ - время