
tp 3
	Дана последовательность из n целых элементов. Сформировать новую последовательность, состоящую из сумм цифр элементов исходной последовательности. В результирующей последовательности элементы должны быть отсортированы по убыванию. Все последовательности: исходную и полученную вывести на экран.
tp 4
	Дана строка, содержащая слова, разделенные одним или несколькими разделительными символами (пробелами, табуляторами), в начале строки и в конце строки также могут находиться разделительные символы. Сформировать новую строку, в которой удалить из каждого слова исходной строки повторяющиеся символы. Слова в новой строке разделяются одним пробелом. В начале строки и в конце строки не должно быть разделительных символов.
tp 5
	Дана строка, содержащая слова, разделенные одним или несколькими разделительными символами (пробелами, табуляторами), в начале строки и в конце строки также могут находиться разделительные символы. Сформировать новую строку, в которой удалить из каждого слова исходной строки повторяющиеся символы. Слова в новой строке разделяются одним пробелом. В начале строки и в конце строки не должно быть разделительных символов.
tp 6
	Дан текстовый файл. Вывести на экран строки файла, имеющие четную длину. Программа должна производить проверку особых ситуаций при операциях ввода-вывода.
tp 7
	Дан список из n целых элементов. Сформировать новый список, состоящий из сумм цифр элементов исходного списка. В результирующем списке элементы должны быть отсортированы по убыванию. Все списки: исходный и полученный вывести на экран.










