Для философской позиции важно:
- вопрос
- аргумент
- ответ
- следствие
Вопрос: "что остается постоянным при изменении и является источником единства и разнообразия?"
Аргументацией может быть наблюдение за свойствами воды

Вода существует частично в виде недифференцированной первоосновы(жидкость) и частично в виде дифферинцированных объектов(все остальное), т.о устройство преобразования вещей во вселенной может быть представлено схемой
`вода в недиф-ом состояии`-->`вода в диф-ом состоянии`  ↓↓↓
⬆⬆⬆ - `первооснова`             <--                                     `вещи`

**Милетская школа** - эта первая древнегреческая научно-философская школа, основывающаяся на интересе к естественнонаучной(физической) проблематике
Милетских философов объединяло:
- поиски первоначала
- первоначало мыслилось монистически
- оно представлено как первичное вещество
- оно представлено как живое(гилозоизм)
**Материя** - единое первоначало - называлось у натурфилософов АРХЭ

Четыре фактора философского вопрошания у фалеса
Предпосылка: Изменение существует.
Вопрос: `Что является постоянным элементом всех изменений?`
Аргумент: `наблюдение за водой и ее поведением`
Ответ: `вода является постоянным элементом всех изменений`
Следствие: `все является постижным`

### Гераклит из эфеса
- основатель первой исторической диалектики(в отличии от метафизики)
- Гераклит был известен как мрачный или темный
- жил от около 544 года до нашей эры до 483 года до нашей эры

Метафизика vs диалектика

Изречения Гераклита:
На входящих в те же самые реки притекают один раз одни, в другой раз другие воды
Век - дитя играющее, кости бросающее, дитя на престоле
Рожденные жить, они обречены на смерть, да еще оставляют детей, чтобы родилась \[новая\] смерть...

### Точка зрения Гераклита
"Все течет и движется, но ничего не пребывает"
- все изменчиво, подвижно, находится в постоянном движении и борьбе
- В мире нет ничего постоянного и устойчивого

1) "Все течет и движется, но ничего не пребывает"
	**НО**
1) изменение происходит согласно неизменному закону(логосу) и
2) этот закон включает взаимодействие противоположностей,
3) причем это взаимодействие противоположностей как целое порождает гармонию

## Пифагор самосский
- первый употребил термин "философия"
- политический деятель
- реформатор орфизма
- математик(?)
- основатель пифагореизма
- "все суть Число"
Жил от около 570 г. до нашей эры до около 490 года до нашей эры

 tp 4
	Дана строка, содержащая слова, разделенные одним или несколькими разделительными символами (пробелами, табуляторами), в начале строки и в конце строки также могут находиться разделительные символы. Сформировать новую строку, в которой слова исходной строки записаны в обратном порядке и разделяются одним пробелом. В начале строки и в конце строки не должно быть разделительных символов.
tp 5
	Дана строка, содержащая слова, разделенные одним или несколькими разделительными символами (пробелами, табуляторами), в начале строки и в конце строки также могут находиться разделительные символы. Сформировать новую строку, в которой слова исходной строки записаны в обратном порядке и разделяются одним пробелом. В начале строки и в конце строки не должно быть разделительных символов.
tp 6
	Дан текстовый файл. Вывести на экран четные строки файла. Программа должна производить проверку особых ситуаций при операциях ввода-вывода.
tp 7
	Дан список с элементами целого типа. Сформировать новый список, в котором сначала расположены в порядке возрастания все четные (по значению) элементы исходного списка, а затем в порядке убывания все нечетные. Все списки: исходный и полученный вывести на экран.
