смотрели мультики:
https://www.youtube.com/watch?v=h_KQiejmzBY
##  витте с.ю
в 1913 один из самых крупных экономистов мира эдмон тэри по заданию французского правительства изучил состояние русской экономики и сделал вывод:
"Если дела европейских наций будут с 1912 по 1950 г идти также, как они шли с 1900 по 1912 г, Россия к середине текущего века будет господствовать над европой, как в политическом, так и в экономическом и финансовом плане"

- большинство наших дворян представляет собой кучку дегенератов, которые, кроме своих личных интересов и удовлетворения личных похотей, ничего не признают, а потому и направляют все усилия на получение тех или иных милостей за счет народных денег - витте
## Экономические реформы:
__Н.Х. Бунге. Министр финансов в 1881-1886г.__
	_политика протекционизма_
	- повышение таможенных пошли
	- поддержка частных акционерных банков
	- крестьянский вопрос?
	- понижение выкупных платежей(1881), ликвидация "временообязанного положения"

__И.А. Вышеградский. Министр финансов в 1831-1895 гг__
	_политика протекционизма_
	- новый повышенный таможенный тариф(1891)
	- повышение косвенных налогов
	- усиление роли государства в деятельности предпринимательства
	- подчинение частных железных дорог государству

__С.Ю. Витте. Министр финансов в 1892-1915 гг.__
	_Сторонник ускоренного промышленного развития_
	- введение гос. винной монополии(1894)
	- финансовая реформа 1897(золотой рубль)
	- широкое привлечение в страну иностранного капитала

## задачи реформ
- поощрение развития тяжелой промышленности
- поощрение развития частного предпринимательства
- создание таможенной защиты для промышленности, поощрение вывоза промышленных товаров
- увеличение денег в казне
- дополнительное привлечение иностранного капитала в Россию

## Реформы в железнодорожном хозяйстве
- в 1889 г. было издано временное положение 

## Налоговая реформа
- Налоговые поступления увеличились примерно на 50%, при этом налоговая нагрузка на хозяйственные субъекты выросла незначительно, так как увеличивались не прямые, а косвенные налоги.
- косвенные налоги были введены на сахар, керосин, спички, табак. Впервые был введен "квартрный налог"
- Увеличение налоги на оформление государственных документов.
- поступления от налоговых увеличились на 42.7%
- В 1895 году была введена винная монополия и эта статья доходов стала давать 28% бюджета Российской Империи. В деньгах это было примерно 500 млн рублей в год
__реформы в налоговой системе__
- в 1893 году доходы государства превысили расходы на 98.9 млн рублей. В основном это могло быть достигнуто только благодаря увеличению налогов.
- Витте была окончательно отменена подушная подать в земледельческих районах сибири, оборонная подать приняла форму раскладочного налога.
- Главное - витте предпринял попытку реформирования торгово-промышленного обложения. Витте начал реформу с того, что увеличил промысловый налог с трех процентов до пяти. Доходы казны сразу увеличились на 5 млн рублей.

## Денежная реформа Витте
- 3 января 1897 г Государственный совет принял закон "о чеканке и выпуске в обращение золотых монет", таким образом в России был установлен золотой стандарт.
- Банкноты были в очереднй раз девальвированы и стали обмениваться на золото по курсу 1 кредитный рубль на 66.66 копейки золотом. 
- Рубль стал одной из самых стабильных валют мира. Реформа укрепила внешний и внутренний курс рубля, улучшила инвестиционный климат в стране, способствовала привлечению в экономику отечественных и иностранных капиталов.
- С началом первой мировой войны в 1914 обмен денег на золото был прекращен, все 629 миллионов в золотых рублей исчезли сс

## Золотое обеспечение российского рубля
- общая сумма инвестиций в российскую промышленность составила 2.3 млрд рублей. Основные страны, которые инвестировали в российскую экономику конца 19 - начала 20 века

## Для развития ПРОМЫШЛЕННОСТИ
- при не к 1900 году были учреждены и оснащены оборудованием 3 политехнических института, 73 коммерческих училища
- Учреждены или реорганизованы несколько промышленно-художественных заведения, в том числе знаменитое строгановское училище технического рисования.
- Открыты 35 училищ торгового мореплавания.

## Петербургская школа теории чисел.
Возникновение петербургской математической школы относиться ко времена Леонарда Эйлера, работавшего в первой половине XVIII Века в Санкт-петербургской Академии наук и преподававшего в университете. Дальнейшее развитие математической школы связано с именами М.В. Остроградоского и П.Л. Чебышева, положивших начало ряду направлений в чистой и прикладной математике.

Академик П.Л. Чебышев является основателем петербургской математической школы. Характерные особенности этой школы - смелое дерзание в науке и самая тесная связь математических теорий с практикой. Эта школа покрыла русскую науку неувядаемой славой и двинула математическую культуру далеко вперед. Лучшие ученики Чебышева(А.Н. Коркин, Е.И. Золотарев, А.А. Марков, Г.Ф. Вороной, А.М. Ляпунов, В.А. Стеклов, А.И. Крылов, С.Н. Бернштейн и другие) стали первоклассными учениками с мировым именем.

П.Л. Чебышев, как член ученого комитета по математическим наукам, принимал самое деятельное участие в постановке и учреждении преподавания математики в России. П.Л. Чебышев проанализировал свыше 200 учебников по математике для средней школы, на которые дал обстоятельные отзывы

## Итоги экономической политики С. Витте:
- мощный подъем индустрии. Рост численности и концентрации пролетариата в промышленных центрах.
- Количество промышленных предприятий выросло на 40%(в Донбассе было 2 металлургических завода, построено 15, из них 13 0 иностранцами)
- выросло производство: Чугуна - в 3.7 раза, стали в 7.2 раза, нефти - в 2.9 раза, паровозов - в 10 разю Сеижение доли легкой промышленности.
- По темпам промышленного роста Россия вышла на первое место в мире.
- За 30 лет после 1861 г. посевные площади выросли на 25%, общий сбор хлеба - на 30%. В 1870-80 гг.. Урожайность зерновых повысилась только на 0.3%

## Подведем краткие итоги царской индустриализации в период конца 19 начала 20 века
- основной акцент делался на развитие тяжелой промышленности за счет снижения доли легкой промышленности.
- Основные предприятия строились в городах или в черте города, доходы рабочих росли.
- Это создало условия, при которых началось массовое переселение людей из деревни в город, началось формирование пролетариата.
- К 1900 году Путиловский завод вышел на первое место в России по объему производства, уступая в Европе лишь заводу Круппа в Германии и Армстронга в Англии
- В петербурге и Николаеве действовали судостроительные заводы, способные строить линкоры водоизмещением 25 тысяч тонн и более
- Российский экспорт продуктов нефтепереработки(смазочных масел и керосина) в 1901-1904 гг. в среднем составлял 12.8 миллионов пуда - это было 2 место в мире после США

## ИТОГИ
первые в мире танкеры - дизель-электроходы сошли со стапелей Сормовского машиностроительного завода в начале 20 века.
- В начале 20 столетия Россия полностью освободилась от иностранной зависимости в области паровозостроения. Крупнейшими производителями паровозов стали Путиловский, Брянский, Коломенский, ....


## Результаты реформ
- В результате экономических реформ, проведенных Витте, произошло не только укрепление финансов и рубля, но и были созданы условия для бурного промышленного подъема.
- Политика ускоренного развития промышленности за счет мобилизации внутренних ресурсов, привлечения иностранных капиталов, таможенной защиты,  отечественной промышленности и поощрения экспорта привела к увеличению промышленного производства за 90-е года 19 века. В 2-3 раза
- Россия приблизилась к индустриально развитым странам